---
title: 苦难来自不愿意承担责任
date: 2025-10-18
---

有哪些你认为越早明白越好的人生道理？
绝大多数人的困境或者苦难，来自于不愿意为自己的人生承担责任。也就是说，你过得不爽，是你自己的锅。

在谈自己和周围的例子之前，让我们先来看一段《少有人走的路》第一章《自律》里的节选。

我们必须面对属于自己的问题，这是解决问题的基本前提。避之惟恐不及，认为“这不是我的问题”，显然一点好处也没有；指望别人解决，也不是聪明的做法。惟一的办法———我们应该勇敢地说：“这是我的问题，还是由我来解决！”相当多的人只想逃避，他们宁愿这样自我安慰：“出现这个问题，不是我而是别人的原因，是别人拖累了我，是我无法控制的社会因素造成的，应该由别人或者社会替我解决。这绝不是我个人的问题。
趋利避害，逃避责任，这种心理趋向令人遗憾，有时甚至达到可笑的程度。我过去曾随美国军队驻扎在冲绳岛，当时有个美军军官酗酒成瘾，问题严重，只好找我做心理咨询，看看是否有可能解决。他否认自己饮酒成性，还认为酗酒不是他的个人问题。他说：“在冲绳岛，我们晚间无事可做，生活实在是无聊，除了喝酒，还能做什么呢？”
我问他：“你喜欢读书吗？”
“是啊，当然啊，我喜欢读书。”他说。
“既然如此，你晚上以读书代替喝酒，不是更好吗？”
“营房里太吵闹，我可没心思读书。”
“那么去图书馆看书怎么样呢？”
“图书馆距离太远了。”
“难道图书馆比酒吧还要远吗？”
“唉，说实话吧，其实我也不怎么爱读书。我的兴趣不在读书上，我原本就不是个爱读书的人。”
我换了话题，继续问道：“你喜欢钓鱼吗？”
“当然啊，我太喜欢钓鱼了。”
“那么，你为什么不以钓鱼来代替喝酒呢？”
“我白天得工作啊。”
“难道晚上就不能钓鱼了吗？”
“当然不能啊，冲绳岛晚上没什么地方可以钓鱼。”
“好像不是吧，据我所知，这里有好几家夜间钓鱼俱乐部，我介绍你到那里去垂钓，你觉得怎么样呢？”
“嗯……怎么说呢，其实我也不是那么喜欢钓鱼。”
“听你的意思，”我指出他的问题，“在冲绳岛这里，除了喝酒以外，其实还是有其他事情可做的，但是确切地说，惟有喝酒，才是你最喜欢的事。”
“我想你说的没错。”
“可是，你总是饮酒过量，以至于违犯军纪，给你带来了不小的麻烦，对不对？”
“有什么办法呢？驻扎在这个该死的小岛，人人整天只有靠喝酒打发时间，这难道是我一个人的问题吗？”
我同他交谈了很久，但这位军官总是固执己见，不愿承认酗酒是他的个人问题。他也不肯接受我的建议：只要凭借毅力和决心，再加上别人的帮助，就可以彻底解决问题。我只好无奈地通知他的上司：他根本不肯接受帮助，他的固执让我无能为力。就这样，那个军官继续酗酒，最终被开除军职。

在冲绳岛，有一位年轻的军人妻子，她用剃须刀片割开了手腕，被送到抢救室急救。后来，我在病房里见到她，我问她为什么要这么做。
“我当然是想自杀了。”
“你为什么想自杀呢？”
“这个地方让我觉得无聊和乏味，我一刻也忍受不了。你们必须把我送回国内，要是还得呆在这里，我还是会自杀的。”
“住在冲绳岛，为什么让你感觉那么痛苦呢？”
她抽泣着说：“我在这里什么朋友也没有，我一直都很孤独。”
“这确实很糟糕。可是，你为什么不去交朋友呢？”
“因为我住在冲绳岛该死的居民区，那里没人说英语。”
“那你为何不驾车去美军家属区，或者去参加军人妻子俱乐部，在那里结交朋友呢？”
“因为我丈夫白天得开着车上班。”
“既然你白天孤独和无聊，为什么不开车送你丈夫上班呢？”我问道。
“因为我们的汽车是变速挡，不是自动挡，我不知道怎么开变速挡汽车。”
“你为什么不去学习驾驶变速挡汽车呢？”
她盯住我，说：“就在那种道路上学习吗？你一定是疯了。”
人格失调症患者强调“我不能”、“我不可能”、“我做不到”，他们缺少自主判断及承担责任的能力。他们顽固地认为问题和自己无关，他人和外界才是罪魁祸首。人生一世，正确评估自己的角色，判定该为何人、何事负责，既是我们的责任，也是无法逃避的问题。

当时看到这一段的时候，对我的冲击是很大的。因为无论是我本人，还是很多周围熟悉的人，都不免中枪了。而与之相对的，这几年来我所欣赏羡慕的人，往往都做到了“勇敢而主动的承担责任，去改变让自己不爽的人生境遇”这一点。

比如，我在 长期日夜颠倒身体会怎样？这个答案里提过，本科时，我有个室友沉迷键盘类游戏，每晚都会噼啦啪啦到至少两三点，严重影响了我和另一个室友的休息。我们跟她沟通后，她加装了遮光窗帘，带上了耳机。但是敲键盘的声音和她偶尔兴奋的嚎叫还是让我们难以入睡。我那段时间非常痛苦，天天失眠，白天也无精打采。尝试跟她沟通多次无果，找学校宿管和辅导员沟通，她们对她进行了“劝告”，但也没有什么用。直到一年后我因为别的原因搬出去，这个问题才不了了之。但是这一年，长期失眠对身体的侵害，白天无法集中精力上课影响的学业，都是实实在在的损失。

现在回头看，觉得当时的自己很蠢。既然已经这么吃不消了，为什么不搬出去住呢？无非是不愿意跟父母多要钱/不愿意去兼职赚钱付房租，不愿意经历搬家的麻烦，不愿意被被人闲言闲语（突然搬出去在我们的“年代”会被八卦的可能）。因为贪图这种“安逸”，不愿意面对改变现状所可能面临的麻烦，而选择“忍受自己所不喜欢的现状”，实实在在的损害了自己的人生。

来到美国之后，看到周围很多人，特别是比我小几岁的学弟学妹，为“改变自己的人生境遇”所做的事情，才发现，只有自己能为自己的人生负责。你的不爽，如果自己不行动起来来改变，没人会替你负责。期待让你不舒服/对你不利的人或事物自己消失，是最傻最可悲的行为。

一个宾夕法尼亚大学读了教育学硕士的朋友（她的知乎ID：勤勤），通过给department写信抗争，在毕业之后一年成功将她读的专业教育科技专业（Learning Sciences and Technologies）变成了STEM专业。这一举动的意义是，以后所有这个专业的所有毕业生，能在美国享受3年的找工作时间作为过渡期，而不是像其他非STEM专业一样，毕业后一年内找不到工作就将因为签证原因不得不离开美国。

我就不过度夸奖朋友了。只想说，权利都是自己争取来的。前人栽树，后人乘凉。大多数时候，人生的路上是没人为你栽树的，只能靠自己栽。

我自己在哈佛的专业，Mdes Tech（设计研究与科技）每届只有不到10人。每过几个月，美国同学就会群发邮件给我们，让我们想想“有什么权利想跟学校里争取的”，然后一起递交上去。虽然人不多，但是每次我们的诉求都得到了学校的回应。比如想多要一些教室空间用来做项目，多要一些VR(虚拟现实）、AR（增强现实）的设备和超级电脑用来做研究等等，邀请某些公司来我们这儿举办招聘会等等。说实话，如果没有美国同学发这些邮件，我是不会有“要跟学校或者企业争取这些”的想法的。

再举一个例子。我一个朋友，伯克利读音乐的俄罗斯小哥Gregory。他学的是音乐创作，理想是以后自己做一个音乐人，发表MV做演出等等。

他和我是因为一起上了MIT的一门VR游戏课而认识的。我问他为什么选这个课，他说因为他喜欢音乐，又喜欢玩游戏，于是想做一个炫酷的VR音乐游戏作为自己的毕业作品，类似下面这种。

但是做游戏非常困难，而我们的课主要讲概念和思想，具体操作层面的指导不多。而且我们探讨的主要是教育类游戏，并不是音乐游戏，对他要做的项目，指导甚少。一个学期下来，我们合作了一个通过破解一个凶杀案来学习DNA等生物学知识的VR游戏（放几张我做的场景）。

做完这个VR破案游戏，我们已经精疲力尽。本来以为小哥要放弃自己的VR音乐游戏之梦了。结果到了暑假，他开办了一个伯克利VR俱乐部，跟他的母校伯克利音乐学院（就是王力宏那个）申请了活动教室、VR设备和资源，邀请了一些目前市场上有名的VR音乐游戏制作人来伯克利演讲。托他的福，我也见了不少。就这样，他虽然在MIT那门VR课上，没有得到多少他需要的指导，却自己争取到了更契合的资源。

我参加了他的VR俱乐部几次分享活动，每次都是研究其他某一款音乐VR游戏，请它的制作人来讲制作细节，听众提问，一对一指导等等。几次下来，我也受益匪浅。通过自己构思，研究竞品，和向这些业界大咖请教，他已经基本设计完了自己要做的VR音乐游戏，也找到了合作的程序员和设计师。看到他有条不紊的实现自己的理想，为他感到由衷的高兴。

很多人会说，自己在国内，争取了也得不到回应。或者我举的例子都是高学历人士等等。那么举一个日常的例子。

比如我住的房间之前是没有吊灯的，只有一个台灯。虽然光线昏暗，让我觉得很压抑，但我看天花板上没有可以装吊灯的槽，这又是学校的物业不能随便打孔，也没有可以放落地灯的地方，就想说“暗就暗吧”，默默的忍了。

直到有一天，我突然觉得，这呆着也太压抑了，身为一个自诩design my life的设计师，居然连房间的光线都设计不了? 于是那天我仔细看了一下房间，在不破坏墙壁的情况下，其实房顶靠边缘的地方有几根管子。于是我去超市买了线、灯泡和插座，在天花板的四周饶了一圈灯，这回房间里明亮温馨，跟之前简直是天壤之别了。

这件事情虽小，但是生活中时时处处都有这样的事。你觉得这不方便那不可行，但其实只要稍微动动脑，动动手，就可以改变让你很不爽的很多地方。懒，和因为懒导致的“忍”，才是没救的。

其实人生，无非是在“实在看不下去了，必须做点什么了"的冲动，和“就忍忍吧，懒得改变”的惰性之间拉锯和斗争的过程。向后者投降的次数越多，人生的境遇就越来越难以改变。可怕的是，很多时候，我们压根意识不到，自己其实可以改变自己的生活。愿大家都为自己的每一刻负起责任来，改变自己能改变的，过得满足而快乐！