---
title: 通过赢一笔早起
date: 2025-10-18
---

理想目标是不但实现准点起，还要实现准点睡，并且最重要保证这两个时点之间的睡眠不但能弥补你一天的精力消耗，还能逐渐战略性的提高你的精力储备，以备出现紧急情况时，你白天需要超高的精力消耗，也能做到不会一天比一天虚弱，而至少能维持状态不逐日下降。

### 建立早睡的心理基础。

人为什么晚睡？

因为在睡前的生活被潜意识的视为一种尚可挣扎的失败、仍可挽回的损失。

人在下意识的尝试通过晚睡来争取“少输一点”。

白天我输了、我受苦了，晚上我要把亏损的享受额夺回来。越晚睡，我夺回来的越多。

至于明天的失败，我再通过明天晚上的夺回来对付。

这才是晚睡问题的根源。

（注意，这跟人系统性的利用夜间条件工作是两码事，某些职业，例如某些作家、数学家、程序员、跨国投资者是特意选择夜间工作的，ta们晚上不是在刷短视频玩原神，这是两个概念）

要解决晚睡问题，最大的关键，是要把“通过晚睡少输一点，转变为“通过早睡 / 早起多赢一点”，是要把你的日间生活变成一场胜利。

而要做到这一点，有一个最简单的手段，就是在早起之后，趁着早上刚醒来的那一段时间，抢先获得领先优势。

起手先赢一笔垫底。

早起就是一个胜利，要利用这个胜利的士气，再次夺取一笔额外的红利，作为一天生活的“起步资金”。

具体来说，就是利用早起后的黄金十分钟做几件绝对对你有利、而你平时总是会逃避的事。

例如，起床先喝一大杯水，先把一天应有的饮水量喝掉三分之一。

例如，起床立刻先做一组动作，把心跳提起来一轮，先把一天该完成的运动量干掉四分之一。

例如，起床立刻把准备完成的十字绣多绣几笔。

例如，起床立刻把准备临摹的字帖写上几页。

抬手先赢一笔，而且是战略性的提升。

注意以下几个要点：

1）选择的项目不要太有挑战性，例如“挑战个人硬拉极限”之类。要选择“做完两组波比跳”“写两页字帖”这类只要做就能做成、做成就一定有益处的任务。

你需要确定无疑的盈利，而不是赌一把输赢。你不会希望一大早先输一把，抱着“今天估计要倒霉”的心态去开始新的一天。

### 选择的项目要有战略性的意义。

比如身体健康度+1、作品+1、外语技能+1……这对以后所有的事业都有好处。这种好处不是赚了三块钱，出门买根油条就吃掉了，而是会持续的产生利息、产生全面的积极的影像。

这是在夺取资产，不是赚三块钱。赚三块钱出门吃根油条就没了，而这些资产会不断的产生资产性收入。

### 要留痕。

练字有字帖，背单词有单词卡上的勾，做运动有健康记录里的心跳曲线和软件里的积累跑步里程。

你要有客观的证据来展示战略资产的增厚、记录你的战绩。

满足这三个要求的项目，只要你完成了，你一天的士气起点就高起来了。

你已经领先一步的赢家身份弹射起步，你的赢面一定会胜过今天的竞争对手们，更不必说那些昨晚玩到快天亮才勉强补了几个小时、早饭都没吃的对手们。

你会感到你是在不断的乘胜追击，从胜利走向更大的胜利。这股士气会托着你以超出平常的兴奋水平完成一天的战斗。

这样到了晚上十点，你有大得多的概率累得睁不开眼。

更何况，十点睡着，明天早上还有一场唾手可得的胜利等着帮你打开成功的明天。

你用不着靠今天晚睡来少少输一点，你可以靠明天早起来多赢一点。

等你习惯了在生活中常态获胜——注意这不意味着一定都四季净盈利，而是指顺风多赢、逆风少输——你不会稀罕游戏、短视频所提供的那点小刺激。

尤其是在它们会损害你唾手可得的盈利的前提下，你会非常嫌弃这些玩意。其实这些恶习是一个已经接受自己注定失败、好歹也要给自己谋点甜头的输家的对常态的失败预期的“适应”。

你要改掉这些恶习，不是从训斥自己多么恶劣、多么堕落开始，而要从开始赢，赢成常态、赢成习惯开始。

每天早上，素问见。
